# Facundia
Librería para manipulación de palabras en español. Esta librería es un simple jar sin acceso a APIs REST, aplicaciones existentes o bases de datos internas (excepto listas de excepciones, inevitables cuando se trata del español), que puede ser incluida en cualquier aplicación Java que use un gestor de dependencias.

## Funcionalidades

- Escritura de números cardinales: Permite que se escriban números cardinales en su forma textual. Los números en la mayoría de los país hispanoparlantes siguen la [escala larga](https://es.wikipedia.org/wiki/Escalas_num%C3%A9ricas_larga_y_corta#Escala_num.C3.A9rica_larga), uno de los sistemas numéricos más populares existentes en el planeta. Esto hace que la escritura de cardinales sea muy simple, excepto algunos casos particulares como 21 y 100. Facundia permite la escritura de cualquier número entre -10<sup>25</sup>-1 y 10<sup>25</sup>-1. Este rango es totalmente arbitrario, ya que es sencillo extenderse a períodos superiores al cuatrillón (quintillones, sextillones...) Nótese sin embargo que la Real Academia reconoce cuatrillón como la mayor palabra dedicada a nombrar una cantidad, siendo las demás neologismos aún no reconocidos.

- Sílabas: Permite la separacion de palabras en sílabas según un enfoque tónico. Esto significa que las palabras se dividen de acuerdo a como se pronuncian y no de acuerdo a su etimología. Por ejemplo, etimológicamente la palabra desahucio se dividiría en des-ahu-cio, mientras que tónicamente la división silábica es de-sahu-cio. También existen otros enfoques para la división silábica que no considero tan naturales como la división tónica.

- Pluralización: Permite obtener el plural de cualquier palabra, siguiendo un conjunto de reglas estructurales y una lista de plurales excepcionales, [plurale tantum](https://es.wikipedia.org/wiki/Plurale_tantum) y [singulare_tantum](https://es.wikipedia.org/wiki/Singulare_tantum). Tratar de pluralizar una palabra que ya está en plural no funciona nada bien, ya que la librería es estructural y no semántica y por tanto no conoce información adicional sobre la palabra que necesita procesar. 

- Conjugación verbal en español: Permite obtener todas las formas de un verbo dado su infinitivo. Se lograr siguiendo un conjunto bastante extenso de expresiones regulares y excepciones, sin análisis semántico de las palabras. Probado con 9000+ verbos existentes en español. Algunos verbos (como follar, asolar o desolar, engrosar y otros) tienen dos formas, en cuyo caso se genera uno de los dos en todos los casos. Esto significa que la librería funciona como generador 100% correcto, pero como reconocedor puede producir falsos resultados en algunas condiciones. Los verbos defectivos se generan como si todas las formas personas existieren. Las formas correctas fueron extraídas de y comprobadas contra las existentes en [el sitio del DRAE](dle.rae.es).
